地震（じしん）とは 自然災害の 一つです。
大きな 地震（じしん）が 起こると このように 地面が割れたり 大きな建物が たおれたり します。
海の近くの 町では 津波（つなみ）の被害（ひがい）が起こります。
地震（じしん）は 人間の手では どうすることも できません。
しかし そういった 自然災害だから 人間は くわしく知る 必要があります。
地震（じしん）が 起きたとき どれぐらいの 大きさなのか。
何秒後に 揺れ（ゆれ）が 起きるのか。
海の近くでは 津波（つなみ）が 起きるのか。
これらを すぐに 判断して みんなに伝える 必要があります。
地震（じしん）について くわしく 知ることで みなさんの 命を守る 手助けに なります。
この動画では 地震（じしん）が なぜ 起きるのかを 勉強して いきます。
地震（じしん）とは 何でしょう。
漢字を見ると 地面が 震える（ふるえる）と書きます。
どういうこと でしょうか。地球の 構造を 覚えていますか。
地殻（ちかく） マントル 核（かく）です。
くわしく見ると 地球の表面は およそ 14～15枚の プレートで おおわれています。
プレートは 厚さが 100km の岩盤（がんばん）で 地殻（ちかく）と マントルの 上部分の ことです。
地球全体は 岩でできた 板で おおわれています。このような感じです。
プレート自体は あちらこちら いろいろな 方向に 向かって 動いています。
プレートの 動き方には 規則性が あります。
どのくらいの スピードで 動くのでしょうか。
だいたい 多くて 1年間で 10センチ くらいです。
また 地面の中には このような 食いちがいが できた 断層が あります。
プレートが 動くことで 地面がふるえたり 断層自身が 動きます。
それで 地震（じしん）が起きます。
もう少し くわしく 見ていきましょう。
地震（じしん）の 起こり方は 大きく二つに 分けることが できます。
上下で分けて 考えましょう。
上の方は プレート自身が 動くことで 地震（じしん）が 起きます。
地球の表面は プレートで おおわれていて 海洋プレートと 大陸プレートの 二種類が あります。
海洋プレートが このように 大陸プレートの 下に しずみこみます。
しずみこむと それによって 上側にある 大陸プレートが 下に ひっぱられます。
海洋プレートが しずみこむことで 大陸プレートが 下に ひっぱられます。
少しずつ 下に ひっぱられて いきますが どこかで たえられなく なって 大陸プレートが 上に はね上がります。
はね上がった 時に 地震（じしん）が 起こるのです。
これが とても大きな 地震（じしん）が 起きる 仕組みです。
もう一つの 仕組みでは 断層が 動きます。
地面の中に ひび割れが 入っている 場合です。
家があって 地面があって 一部 ひび割れが あるとします。
プレートが 動くことで ひび割れの 部分で 断層が 動くことが あります。
プレート自身が はね上がるのに 比べると 地震（じしん）の大きさは 小さいです。
しかし 日本には 断層が たくさんあるので たびたび 地震（じしん）が 起きます。
このようにして 地震（じしん）が起きます。